Vorprojekt

Momentan wissen wir so ungefähr worum es geht, nach dem ersten Treffen 
werden wir unsere ersten genaueren Anforerdungen kennen.

Dazu soll dann ein Vorprojekt erstellt werden, d.h. jeder muss sich der Aufgaben
um das Projekt klar sein, worüber dann mit dem Tutor ausgemacht werden kann, was
letzendlich im Vorprojekt landen soll.

Dabei sollten folgende Punkte eingehalten werden:

- Anforderungen aus dem Projektangebot entnehmen, diskutieren und ausgewählte Punkte als Zielstellung nehmen
diese sollten
--> zur weiterführenden Beschäftigung mit der Problemstellung,
--> dem Einarbeiten in ausgewählte Technologien (theoretisch und vor allem praktisch),
dienen.

- die Aufgabe des Vorprojektes anhand dieser Anforderungen Formulieren
- Ziel: 
--> Prototyp, soll Anforderungen erfüllen, ist aber nicht entgültig
--> soll allen Teammitgliedern als Einführung dienen
--> das spätere Gesamtprojekt soll sich durch diese Vorarbeit mehr auf zeitkritisches und komplizierteres konzentrieren können
------ 
Möglichkeiten: Benutzerschnitstelle (optisch) und Teile der dahinter stehenden und 
notwendigen Funktionalitäten implementieren(wichtige Funktionen evtl. bevorzugen, aber nicht zuviel Zeit mit Umsetzung verbringen)
   
Weiterhin soll das Vorprojekt mit den gewählten Aufgaben begründet werden:
- Warum gerade das? Was bringt uns das? Warum nicht andere Anforderungen?
- Wie kann man das Vorprojekt ins Gesamtprojekt einbinden?

