<vorname>Sergej Semënovič</vorname>
<nachname>ABRAMOV</nachname>
<namenkyr>АБРАМОВ, Сергей Семёнович</namenkyr>
<namensvariationen>ABRAMOW, Sergei, Simeonovič, Симеонович</namensvariationen>
<geburtsdatum>2./14.9.1875 [nicht 1876]</geburtsdatum>
<geburtsort>Nachičevan'</geburtsort>
<sterbedatum>1951</sterbedatum>
<sterbeort>vermutlich Wetzlar [nicht 1945 in Paris]</sterbeort>
<beruf>Mediziner, Professor für pathologische Anatomie und Bakteriologie</beruf>
<vater>Semën Abramov, Beamter und Kosake der Don-Armee</vater>
A
Bis 1894 Besuch des Gymnasiums in Rostov-na-Donu; 1894-1895 Studium der Medizin, Universität Char'kov, 1895-1899 Studium und Arzt-Examen, 1899-1901 Stipendiat am Lehrstuhl für pathologische Anatomie bei Michail Nikiforovič Nikiforov (1858-1915), 1905 Dr. med., Medizinische Fakultät der Universität Moskau.
B
1901-1905 Prosektor am städtischen Nikolaev-Krankenhaus in Rostov-na-Donu; 1906 Privatdozent, 1906-1908 ao. Assistent am Lehrstuhl für pathologische Anatomie an der Universität Moskau, hielt Vorlesungen zur pathologischen Anatomie der Infektionskrankheiten und ab 1908 auch zur Bakteriologie, zugleich 1908-1912 Prosektor im Kinderkrankenhaus der Hl. Sophie, 1912-1918 im Hauptmilitärlazarett und 1915-1920 im Erziehungshaus in Moskau, 1909-1919 Leiter der Abteilung für experimentelle Pathologie und Serumuntersuchung des Moskauer Bakteriologischen Instituts; in den Sommermonaten 1909-1911 und 1913 Studienreisen nach Deutschland, Österreich, Frankreich und Schweiz: 1910 im Institut für experimentelle Therapie bei Paul EHRLICH (1854-1915) in Frankfurt am Main, 1913-1917 und 1919 Professor für pathologische Anatomie und Bakteriologie, Privates Fraueninstitut (später Staatliche Höhere Medizinschule) in Moskau; 1918 Laborleiter der Militärischen Sanitätshauptverwaltung; 1918-1920 Professor und 1918-1919 Sekretär der Medizinischen Fakultät, Universität Moskau; 1920 über die Front Flucht nach Berlin und Tätigkeit am Pathologischen Institut der Berliner Universität; 1921-1924 ord. Professor am Lehrstuhl für allgemeine Pathologie und pathologische Anatomie, Universität Sofia; ab 1925 Dozent an der Russischen Fakultät der Universität Paris; später wieder in Deutschland: 1943-1951 im Biologischen Labor der Fa. W.
&
H. Seibert und im Mikrolabor der Optischen Werke Ernst Leitz in Wetzlar zur Anfertigung von Mikrofotos beschäftigt.
Redakteur von
Vračebnyj vestnik
und 1921-1923 Redakteur der in Berlin erscheinenden Monatszeitschrift
Vračebnoe obozrenie
.
WL
Autor mehrerer Materialien und Lehrbücher zum Studium von Augenkrankheiten und Hygiene, zu pathogenen Mikroorganismen, zu Epidemiologie und Infektionskrankheiten sowie zu Problemen der Immunität, einige bis zu 4 Auflagen und mit positiven Rezensionen in der ausländischen medizinischen Presse.
M
Verband russischer Ärzte in Bulgarien (ab 1921 Vorstandsvorsitzender), Vereinigung russischer Ärzte im Ausland (ab 1936).
W
• K učeniju o patologo-anatomičeskich izmenenijach seroznych oboloček pri ostrych fibrinoznych vospalenijach. Medicinskoe obozrenie (1897) Mai-Nr., 14 S.
• K kazuistike voschodjaščej bugorčatki močevych organov. Chirurgija (1902) 69, 5 S.
• Materialy k izučeniju patogeneza želtuchi. Ob izmenenijach pečeni pri raz. vidach želtuchi. Diss. Rostov-na-Donu 1905, 203 S.
• Kratkij učebnik glaznych boleznej. Kiev 1908, 173 S.
• Patogennye mikroorganizmy. Ich rol' v ėtiologii, patologii i ėpidemiologii zaraz. boleznej. Kratk. posobie pri izučenie [sic!] bakteriologii dlja vračej i studentov. Moskva 1908, [446 S.]; 2. Aufl.: Moskva 1913, 624 S.; 3. Aufl. in 3 Teilen: 1: Patogennye mikroorganizmy, 2: Bakteriologičeskaja metodika, 3: Atlas patogennych mikroorganizmov. Posobie dlja vračej. Moskva 1917; 4. Aufl.: Patogennye mikroorganizmy. Posobie pri izučenii bakteriologii dlja vračej i studentov. Berlin 1922, 518 S., darin: Atlas patogennych mikroorganizmov, 25 Bl.; Neuaufl.: Berlin 1926, 594 S.
• Načal'nyj kurs gigieny. Mit 50 Abb. im Text. Kiev 1909, 121 S.; 2. Aufl.: Sankt-Peterburg, Kiev 1912, 200 S.
• Šenvert, Al'fred: ... Vademekum po chirurgii. Autoriz. per. s nem. d-ra S. Abramova. Peterburg, Kiev 1913, 200 S. (Übersetzung von: Schönwerth, Alfred: Chirurgisches Vademekum für den praktischen Arzt. München 1912).
• Ispytanie difterijnoj syvorotki i gosudarstvennyj kontrol' nad neju. In: Sborniki monografij po difterii. Red. Filipp Markovič Bljumental', Moisej Markovič Gran. Bd. 1. Moskva 1914, 32 S.
• Problema omoloženija po Štejnachu. Berlin 1921 (Vseobščaja biblioteka 1), 63 S.
• Sovremennoe učenie ob immunitete. Berlin 1921 (Vseobščaja biblioteka 11), 61 S.
• Epidemiologija i profilaktika zaraznych boleznej s osnovami bakteriologii. Kratkoe posobie dlja pomoščnikov vračej. Berlin 1922, 170 S.
• Atlas der normalen Histologie und mikroskopischen Anatomie des Menschen. Mit E. von Herrath. Stuttgart 1950, 139 S.
Q
Archiv der Leica Microsystems CMS GmbH Wetzlar, Bestand 926.11.
SL
• Volkov, Vladimir Akimovič, Kulikova, Marina Vladimirovna: Moskovskie professora XVIII - načala XX vekov. Estestvennye i techničeskie nauki. Moskva 2003, 13-14.
• Volkov, Vladimir Akimovič, Kulikova, Marina Vladimirovna: Rossijskaja professura XVIII - načalo XX v. Biologičeskie i mediko-biologičeskie nauki. Biografičeskij slovar'. Sankt-Peterburg 2003, 12-13.
P
• Portrait aus: Volkov/Kulikova 2003a (
SL
).
• Foto in: Kollekcija fotografičeskich al'bomov 1897-2006 gg. Imperatorskij Moskovskij universitet, Medicinskij fakultet, Vypusk 1913 god. (Vgl. Muzej istorii mediciny MMA im. I. N. Sečenova:
Online Ressource
(2.5.2012).
• Gruppenfoto während eines Kurzaufenthaltes in der Fa. Ernst Leitz in Wetzlar ca. 1920. Archiv der Leica Microsystems CMS GmbH Wetzlar, Bestand 926.11.
Empfohlene Zitierweise:
Fischer, Marta: ABRAMOV, Sergej Semënovič. In: Personendatenbank zum Vorhaben "Wissenschaftsbeziehungen im 19. Jahrhundert zwischen Deutschland und Russland auf den Gebieten Chemie, Pharmazie und Medizin" bei der Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig. Online-Ausgabe:
http://drw.saw-leipzig.de/30004.html
(2. Mai 2012).
