<vorname>Dmitrij Nikolaevič</vorname>
<nachname>ABAŠEV</nachname>
<namenkyr>АБАШЕВ, Дмитрий Николаевич</namenkyr>
<namensvariationen>ABASCHEW</namensvariationen>
<geburtsdatum>1829</geburtsdatum>
<geburtsort>Familiengut im Kreis Bel'sk, Smolensker Gouvernement oder St. Petersburger Gouvernement</geburtsort>
<sterbedatum>11./23. oder 5./17.1.1880</sterbedatum>
<sterbeort>Odessa; Grabstätte: Alter Friedhof in Odessa</sterbeort>
<beruf>Chemiker, Professor für Agrarchemie</beruf>
<vater>Nikolaj Ivanovič (1802-1860), Gutsbesitzer, Fachautor für Landwirtschaft</vater>
A
Bis 1851 Studium an der Physikalisch-Mathematischen Fakultät mit dem Abschluss "Kandidat der Naturwissenschaften", Universität St. Petersburg, 1858 Mag. chem., Universität Moskau oder Kiev, 1868 Dr. chem., Universität Char'kov.
B
1854-1858 Lehrer für Naturwissenschaften, 4. Gymnasium in Moskau; 1858-1859 Adjunkt-Professor für Chemie, 1860-1862 Leiter des Chemie-Laboratoriums, Universität Kiev, 1859-1860 Studienaufenthalte bei Robert
BUNSEN
an der Universität Heidelberg und in Paris; 1865-1868 Doz. für Agronomie, 1869 ao. Professor, 1869-1879 o. Professor, Universität Odessa.
WL
Pionier bei der Erforschung der gegenseitigen Auflösung der Flüssigkeiten und der Entwicklung der Lehre über die Lösungen: A. sagte zum ersten Mal den kritischen Zustand für das Flüssigkeit-Flüssigkeit-System voraus und untersuchte diesen experimentell. Seine Schlussfolgerungen: 1) Lösungen können Molekularverbindungen genannt werden; 2) Die gegenseitige Lösbarkeit der Flüssigkeiten wächst mit der Erhöhung der Temperatur; 3) Einige Flüssigkeiten werden "bei den niedrigeren Temperaturen [...] in bestimmten, weniger bedeutenden Proportionen einander aufgelöst, bei höheren verbinden sie sich in allen Proportionen".
M
Imperatorskoe Moskovskoe obščestvo ispytatelej prirody [Kaiserliche Gesellschaft der Naturforscher zu Moskau] (ab 1857), Imperatorskoe sel'sko-chozjastvennoe obščestvo Južnoj Rossii [Kaiserliche Gesellschaft für Landwirtschaft Südrusslands] (ab 1865, Vizepräsident 1875-1879).
W
• Issledovanija o javlenijach vzaimnogo rastvorenija židkostej. Mag. Diss. Moskva 1858, 40 S.
• Agronomičeskoe učenie Libicha [Liebigs Agrikulturlehre]. Russkij vestnik (1864) Nr. 7. - Chimija v priloženii k zemledeliju i fiziologii rastenij. Russkij vestnik (1864), ebenda.
• Zemledelie v Anglii. Moskva 1865, 56 S.; auch in: Russkij vestnik (1865) Nr. 4.
• O teplovych javlenijach obnaruživajuščichsja pri soedinenii židkostej. Diss. Char'kov 1868; auch in: Zapiski Imperatorskago Novorossijskago Universiteta 1 (1867/68) 6, 13-77.
• O mechaničeskom analize počvy. Zapiski Imperatorskago Novorossijskago Universiteta 4 (1871), 361-367.
Q
Ob otpravlenii za granicu s učenoj cel'ju. In: Kratkij otčet po universitetu Sv. Vladimira v 1858-1859 učebnom godu. Kiev 1864, 14.
SL
• Volkov, Vladimir Akimovič, Kulikova, Marina Vladimirovna: Rossijskaja professura XVIII - načalo XX v. Chimičeskie nauki. Biografičeskij slovar'. Sankt-Peterburg 2004, 11-12.
• Hausmann, Guido: Universität und städtische Gesellschaft in Odessa, 1865-1917. Soziale und nationale Selbstorganisation an der Peripherie des Zarenreiches. Stuttgart 1998 (Quellen und Studien zur Geschichte des östlichen Europa 49), 581.
• WBIS RBA.
Empfohlene Zitierweise:
Fischer, Marta: ABAŠEV, Dmitrij Nikolaevič. In: Personendatenbank zum Vorhaben "Wissenschaftsbeziehungen im 19. Jahrhundert zwischen Deutschland und Russland auf den Gebieten Chemie, Pharmazie und Medizin" bei der Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig. Online-Ausgabe:
http://drw.saw-leipzig.de/10001.html
(2. Mai 2012).
